1. 다음 중 멀티미디어에 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?

① 다중(Multi)과 매체(Media)의 합성어로 그래픽, 이미지, 텍스트, 오디오, 비디오 등의 매체들이 통합된 것을 의미한다.

② 멀티미디어는 매체 정보를 디지털화하고, 대용량으로 생성되므로 이를 저장할 수 있는 저장장치를 사용해야 한다.

③ 대용량의 멀티미디어 정보를 효율적으로 저장하기 위해 다양한 압축 기술이 개발되었으나 아직 동영상 압축 기술의 개발은 미비하다.

④ 초고속 통신망의 기술이 발달되어 대용량의 멀티미디어 정보를 통신망을 통해 전송할 수 있다.

해설: 대용량의 멀티미디어 정보를 효율적으로 저장하기 위해 MPEG과 같은 동영상 압축 기술이 개발되었습니다.


2. 다음 중 멀티미디어의 특징에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

① 다양한 아날로그 데이터를 디지털 데이터로 변환하여 통합 처리한다.

② 정보 제공자와 사용자 간의 상호 작용에 의해 데이터가 전달된다.

③ 미디어별 파일 형식이 획일화되어 멀티미디어의 제작이 용이해진다.

④ 텍스트, 그래픽, 사운드, 동영상 등의 여러 미디어를 통합 처리한다.

해설: 멀티미디어는 그래픽, 비디오, 오디오 등 각 미디어별로 다양한 파일 형식이 있어 용도에 맞는 멀티미디어의 제작이 용이합니다.


3. 다음 중 하이퍼텍스트(Hypertext)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

① 하이퍼텍스트는 텍스트가 링크로 연결되어 있는 문서이다.

② 동영상, 그래픽 등의 정보를 연결해 놓은 멀티미디어 형식이다.

③ 사용자가 하이퍼링크(Hyperlink)를 클릭함으로써 원하는 데이터를 찾을 수 있다.

④ 하이퍼텍스트는 사용자의 의도에 따라 문서를 읽는 순서가 결정되는 비선형 구조이다.

해설: 동영상, 그래픽 등의 정보를 연결해 놓은 멀티미디어 형식은 하이퍼미디어(Hypermedia)입니다.


4. 다음 중 아래에서 설명하는 그래픽 기법은?

[보기]
컴퓨터 프로그램을 이용하여 3차원 애니메이션을 만드는 과정으로 사물 모형에 명암과 색상을 추가하여 사실감을 더해주는 작업이다.

① 안티앨리어싱(Anti-Aliasing)
② 렌더링(Rendering)
③ 인터레이싱(Interlacing)
④ 메조틴트(Mezzotint)

해설: 지문에 제시된 내용은 렌더링(Rendering)의 특징입니다.


5. 다음 중 그래픽 데이터의 표현에서 벡터(Vector) 방식에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 점과 점을 연결하는 직선 또는 곡선을 이용하여 이미지를 표현한다.

② 이미지를 확대하면 테두리에 계단 현상과 같은 앨리어싱이 발생한다.

③ 래스터 방식이라고도 하며 화면 표시 속도가 빠르다.

④ 많은 픽셀로 정교하고 다양한 색상을 표시할 수 있다.

해설: ②~④번은 비트맵(Bitmap) 방식에 대한 설명입니다.


6. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 소리 파일인 웨이브(wave) 파일에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

① 파일의 확장자는 .wav이다.

② 녹음 조건에 따라 파일의 크기가 가변적이다.

③ Windows Media Player로 파일을 재생할 수 있다.

④ 음높이, 음길이, 세기 등 다양한 음악 기호가 정의되어 있다.

해설: ④번의 내용은 MIDI에 대한 설명입니다.


7. 다음 중 멀티미디어 파일 형식 중에서 형식이 다른 것은?

① jpg
② png
③ wmv
④ gif

해설: ①, ②, ④번은 그래픽 파일 형식이고, ③번은 동영상 파일 형식입니다.


8. 다음 중 연속적 소리 신호인 아날로그 신호를 일정한 간격으로 측정하여 그 값을 디지털화시키는 작업으로 옳은 것은?

① 시퀀싱
② 샘플링
③ 멀티플렉싱
④ 디더링

해설: 연속적 소리 신호인 아날로그 신호를 일정한 간격으로 측정하여 그 값을 디지털화시키는 작업은 샘플링입니다.


9. 다음 중 멀티미디어와 관련하여 동영상 전문가 그룹에 의해서 제안된 비디오 또는 오디오 압축에 관한 일련의 표준으로 옳은 것은?

① XML
② SVG
③ JPEG
④ MPEG

해설: 동영상 전문가 그룹에 의해서 제안된 비디오 또는 오디오 압축에 관한 표준은 MPEG입니다.


10. 다음 중 실감미디어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

① 홀로그램 - 기록 매체에 레이저와 같이 간섭성이 있는 광원을 이용하여 간섭 패턴을 기록한 결과물로, 광원을 이용하여 재생하면 3차원 영상으로 표현된다.

② 증강현실 - 가상 세계에서 일상생활이나 경제적 활동이 가능하며, 사용자를 대신하는 캐릭터에서 가상 세계에서의 사회적 책임과 의무를 요구하고 있다.

③ 가상현실 - 다양한 장치를 통해 컴퓨터가 만들어낸 가상세계에서 여러 다른 경험을 체험할 수 있도록 한 모든 기술을 말한다.

④ 혼합현실 - 가상현실과 현실 세계를 합쳐, 현실이 물리적인 객체와 가상의 객체가 상호작용할 수 있는 환경을 구현하는 기술이다.

해설: ②번은 메타버스(Metaverse)에 대한 설명입니다. 증강현실은 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주는 기술을 의미합니다.