1. 다음 중 웜(Worm)에 대한 설명으로 옳은 것은?

① 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높이는 프로그램이다.
② 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 가장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 것으로 자기 복제 능력은 없다.
③ 컴퓨터 시스템에 불법적으로 접근, 침투하여 시스템과 데이터를 파괴하는 행위이다.
④ 네트워크 주변을 지나다니는 패킷을 엿보면서 계정과 패스워드를 알아내는 행위이다.

②번은 트로이 목마, ③번은 해킹, ④번은 스니핑에 대한 설명입니다.


2. 다음 중 컴퓨터 범죄와 거리가 먼 것은?

① 전자문서의 불법 복사
② 전산망을 이용한 개인 정보 유출
③ 컴퓨터 시스템 해킹을 통한 중요 정보의 위조 또는 변조
④ 인터넷 쇼핑몰 상품 가격 비교표 작성

인터넷 쇼핑몰 상품 가격 비교표 작성은 컴퓨터 범죄가 아닙니다.


3. 다음 중 컴퓨터 범죄 예방과 대책에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

① 해킹 여부를 정기적으로 검사한다.
② 의심이 가는 이메일은 열어서 내용을 확인하고 삭제한다.
③ 백신 프로그램을 설치하고 자동 업데이트 기능을 설정한다.
④ 회원 가입한 사이트의 패스워드를 주기적으로 변경한다.

의심이 가는 이메일은 열어보지 않고 바로 삭제하거나 바이러스 검사를 수행한 후 열어봅니다.


4. 다음 중 정보 보안을 위협하는 형태에 대한 설명으로 옳은 것은?

① 스니핑(Sniffing): 검증된 사람이 네트워크를 통해 데이터를 보낸 것처럼 데이터를 변조하여 접속을 시도한다.
② 피싱(Phishing): 적절한 사용자 동의 없이 사용자 정보를 수집하는 프로그램을 설치하여 사생활을 침해한다.
③ 스푸핑(Spoofing): 실제로는 악성 코드로 행동하지 않으면서 겉으로는 악성 코드인 것처럼 가장한다.
④ 키로거(Key Logger): 키보드상의 키 입력 캐치 프로그램을 이용하여 개인 정보를 빼낸다.

①번은 스푸핑(Spoofing), ②번은 스파이웨어(Spyware), ③번은 혹스(Hoax)에 대한 설명입니다.


5. 다음 중 컴퓨터 바이러스의 예방 방법으로 적절하지 않은 것은?

① 최신 버전의 백신 프로그램을 사용한다.
② 다운로드 받은 파일은 사용하기 전에 바이러스 검사 후 사용한다.
③ 전자우편에 첨부된 파일은 파일명을 다른 이름으로 저장하여 사용한다.
④ 네트워크 공유 폴더에 있는 파일을 사용하기 전에 바이러스 검사 후 사용한다.

전자우편에 첨부된 파일은 바이러스 검사를 수행한 후 저장하여 사용해야 합니다.


6. 다음 중 정보 보안을 위협하는 유형에서 가로채기에 해당하는 것은?

① 데이터의 전달을 가로막아 수신자 측으로 정보가 전달되는 것을 방해하는 행위
② 전송되는 데이터를 전송 도중에 도청 및 몰래 보는 행위
③ 전송된 원래의 데이터를 다른 내용으로 수정하여 변조하는 행위
④ 다른 송신자로부터 데이터가 송신된 것처럼 꾸미는 행위

①번은 가로막기(Interruption, 흐름차단), ③번은 수정(Modification), ④번은 위조(Fabrication)에 해당합니다.


7. 다음 중 컴퓨터 사용 시 발생할 수 있는 바이러스 감염에 대한 예방법으로 적절하지 않은 것은?

① 방화벽을 설정하여 사용한다.
② 의심이 가는 메일은 열지 않고 삭제한다.
③ 백신 프로그램을 최신 버전으로 업데이트하여 실행한다.
④ 정기적으로 Windows 10의 [디스크 정리]를 실행한다.

디스크 정리는 디스크의 여유 공간을 확보하기 위해 필요 없는 파일을 삭제하는 기능으로 바이러스 예방과는 관계가 없습니다.


8. 해커를 유인하기 위해 의도적으로 취약한 서버를 만들어 이를 모니터링하는 시스템으로 공격자의 공격 경로와 공격 수법을 알아내기 위한 목적으로 사용하는 것은?

① VPN(Virtual Private Network)
② 허니팟(Honeypot)
③ 침입 탐지 시스템(IDS)
④ 방화벽(Firewall)

공격자의 공격 경로와 공격 수법을 알아내기 위한 목적으로 사용하는 것은 허니팟(honeypot)입니다.